---
layout: post
title: "江城，那消失的过去"
description: ""
category: 
tags: 
    - 文
    - 读书
---
{% include JB/setup %}

> 没有人可以像 彼得·海斯勒 那样，如此细致的观察，描绘，思考着现代的中国

>《江城》里的文字太熟悉了，里面的一字一句就是我十几年前的生活。翻着文字，回忆便如汹涌不尽的长江水，扑面而来，那般亲切，那般浓烈，那般无情。而我，如同长江上面的穿空巨石，突兀挺立，不断被记忆之水撞击着，碰撞出无数的水珠，在空中飞溅着。我手忙脚乱的拿出手机，记下那些撒向空中的水珠。我再也不敢看下去了

> 但是，那些日子，已是我的一部分了，再也无法分开了，我能做的，也许就是在微风徐徐的午后，雨后夕阳的黄昏，夜深人静的晚上，再看一段，再忆一次，再温暖一回。

# 作者与作品
彼得·海斯勒是美国人，在1996年至1998年以“和平队”志愿者身份在四川的一个小县城 - 涪陵当外教，并陆陆续续在中国生活了十年。在十年期间，彼得·海斯勒完成了中国纪实三部曲[《江城》](http://book.douban.com/subject/7060185/)，[《甲骨文》](http://book.douban.com/subject/2076886/)，[《寻路中国》](http://book.douban.com/subject/5414391/)。我觉得，不管你爱不爱看书，不管你关心不关心现代中国，不管你是否生活在中国，你都应该花点时间读一读。

当然这三部曲都是英文的，不过现在都已经有中文版了。我最先看的是《寻路中国》，然后是《甲骨文》，最后是最近才看完的《江城》。看完《寻路中国》与《甲骨文》，似乎中国现在的种种，被彼得·海斯勒投影到纸里，竟然如此般鲜活。而《江城》，便是十年前的中国的投影了。

我偶尔也痴人发梦，想写一些文字记录我所走过的日子，因为作为承上启下的八零后，每一段时光都见证了现代中国的变迁。我把自己过去的时光分成几个阶段，第一个阶段是出生到小学毕业，那时我还在浙西的一个大山里。第二个阶段是六年的中学，那是我走出大山，走向外面的第一站。第三个阶段是大学研究生，那时我已经走出曾经养育我的土地，投入到现代的中国，而且永远也回不去了。

旧年我看路遥的《平凡的世界》时，已经发现原来作品可以把一个特定的历史时期永远的定格，就如同相机可以把一切都可以定格一样。当你再回过头，翻着这些作品，看着这些老照片，曾经记忆里时光如同电影一样，在你脑海里一帧一帧的流动着。你会发现，原来这些时光我也走过。《江城》，就是我第二个时期的老照片，就是我过去时光的灿烂影像。



# 那消失的时光

1996年还是1997年，我去家乡县城上了初中，我并不知道那时有个老外跑到千里之外的四川小县城当外教，然后在差不多快20年之后，我和他的过去在《江城》里相遇。

彼得·海斯勒忠实着记录着他在涪陵2年的时光，在2年的时光里，他参加了各种各样的活动，有纪念学校长征的集会，然后稀里糊涂的被拉上主席台，被领导称之为同志的荒诞经历;有参加马拉松比赛轻易夺取冠军，结果却让他黯然神伤，并不再参加任何比赛；有各种各样的领导欢迎他们的宴会，并和领导拼酒，努力理解酒桌的文化；和大家一样，哀悼邓小平的逝世，旁观着香港的回归。

当然，作者在2年多的时间了，积极体验着那时的中国。于是，他被小姐纠缠过，被脑子不大好的大龄女青年追求过，和小摊小贩大吵并差点兵戎相见，莫名其妙的参加了葬礼，站了48个小时的火车（从新疆到成都），也乘船只溯江而上，顺将而下，体验着“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”。

不过让我惊奇的是，四川最贫穷的县城之一涪陵，似乎并没有那么落后。那时市长坐着的是奥迪，那时很多人在炒股，而且居然有外教。我家乡号称浙江的西藏，我们学校有外教好像也是我读高一的时候了。

看着这些文字，我只能断断续续的忆起我的初中高中的生活，共鸣之处，会心一笑，然而我终究把逝去的日子抹在了记忆的沙漠里，似乎只有偶尔来袭的暴风，吹走流沙，那记忆的遗址才能显山露水，供我眺望了。

# 那消失的思考
回望着过去，我觉得中学时代，是我思想最受禁锢的时期之一，每天的任务就是读书，而从来不会自由的思考。看着《江城》，你会发现，原来单调乏味的日子，原来并非如此，只不过自己没有用心思考罢了。而彼得·海斯勒却不断的思考，并付诸文字，见证着生活的厚实。

彼得·海斯勒的三部曲推荐之原因，就是书里面处处体现的自由之思考，可是我无法将这些思考当作书评写下来。能做的，只能希望你少看几集电视剧，少逛几次街，少贪睡几小时，用一点点时间，看看这些文字。

以前一直会有这种感觉，过去的几个月，几个星期，却颓然发觉好像都是一个样，过去的时光是一个模子里面的。于是哀怨时光无价值流逝，并惶惶而不知所终，其实最后发现，只不过是没有像彼得·海斯勒那样，学着热爱涪陵，学着思考涪陵，学着记录涪陵，学着回忆涪陵。

我想，当哪天你从心底热爱着你的生活，并不断思考着，生活也许就不是那么单调乏味，而是厚实了。也许，那一天，你会有一本自己的《江城》。
