---
layout: post
title: "普吉岛之行 (一)"
description: ""
category: 随笔
tags: 
    - 旅行
    - 文
---
{% include JB/setup %}

上次去泰国，还是2011年十一，玩了清迈和Pattaya。老哥老早抢了亚航的促销机票，正好老妈也在深圳，顺便也出去玩玩。于是又像上次一样，临时决定1月初去泰国了。

出国行准备 - 护照签证
------------

说来也怪，港澳台都是中国不可分割的一部分，但是作为大陆居民，去港澳台都需要通行证，何况去其它国家？所以，首先需要一本护照，护照就是我们在其它国家的身份证了。护照办理完之后，还需要签证。比如你去泰国，需要泰国签证；去美国需要美国签证；去港澳，叫香港澳门**签注**。

为什么要护照签证呢。首先我们要出国，对大陆海关而言叫出境。你想出境，海关就需要看你护照签证了才放行，不然那些贪官岂不是想飞就飞，想跑就跑。对目的地国家而言，叫入境。人家国家也不是傻子，不能任何人都放进来啊，不然恐怖分子/难民啊，岂不是全世界乱窜了。所以你要入境，目的地海关也要看你护照签证，才让你进入那个国家。所以嘛，此山非我开，此树非我栽，若无护照+签证，你别从此过。

话说签证，有些国家对中国是免签的，也就是说只要护照，中国/目的地海关都放行，你可以去随时去那些国家了。哦哦，太开心了，岂不是一本在手，遨游全球了？但是，你懂的，对大陆的免签国家寥寥无几，对港澳台的免签国家倒是很多，这叫有大陆特色的签证规则。

还有些国家，对中国是落地签的。也就是说你拿着护照，中国海关都放行，但是你到目的地后，必须办理签注，目的地海关才让你进入他们的国家。当然至于有多少国家可以落地签，你也懂的。

关于免签和落地签，要时时查看相关国家的规定，有时候去年和今年的政策是完全不同的。比如11年去泰国，我就是落地签的。泰国的落地签很有意思，中国大陆不承认，泰国承认。什么意思？就是如果没有泰国签证，出境大陆海关是不放行的。但是对于泰国来说，欢迎大家随时光临，来时别忘记带护照哦，下飞机办理个落地签，人家就“sa waa dee kaa”了。那中国大陆不放行怎么办，去香港呗，因为香港承认。术语叫“出境中国大陆 -> 入境香港 -> 出境香港 -> 入境泰国”。不过，想“出境中国大陆 -> 入境香港”也不是件很容易的事情。你要有港澳通行证+签注，或者护照+签证+从香港机场起飞到目的地的机票，否则一夫当关，万夫莫开。

还有些国家，提供电子签证，啥米？就是可以在网上办理签证，然后打印出来，就相当于你去领事馆办理的签证了。比如柬埔寨就可以办理。


出国行准备 - 泰铢
----------

每个国家都是自己的货币，有些国家有好多种货币。如果要出国，换钱就是一个头大的问题。一般来说，如果你有visa之类的信用卡，在大部分国家，都是可以刷信用卡消费的。喜刷刷，喜刷刷，那还换钱干啥啊。因为很多交通/住宿，是要现金的，毕竟拿着1000面值的现钞，感觉是不一样的。当然，一般都是换取一些必要的现金，其它的还是用信用卡比较方便。抱着整团现金出国的，都不是旅游的。

换取泰铢，有好多种办法：

1. 在国内银行换钱 （一般是最划算的，汇率比较高）

不像美元，港币，泰铢只能在中国银行换取。首先你要先打电话到中国银行预约，一般周一到周四预约，周五去领取。

2. 在目的地国家换钱（汇率低）

在泰国你可以用RMB/美元换取，用美元换取要划算。所以一般是先在国内换好美元，在泰国用美元换泰铢。当然你也可以用RMB换取泰铢。就像在HK换钱一样，每个地方汇率都不一样。在泰国，可以在super rich换。super rich有两种橙色和绿色。绿色汇率要好于橙色。以前在清迈super rich换过，但是到普吉岛好像没有看到super rich。

3. 还有一种方法，去当地的ATM机取。

在普吉岛，银联的ATM机就可以取泰铢，不过要收取手续费，好像1w泰铢手续费是50泰铢，但是1.2w泰铢手续费是150。

总之，换钱渠道很多，结果差别很大，如果没有事先准备，陷阱多多，谢君钻入。

出发
--

由于是从香港直飞普吉岛，于是怎么去香港机场是个问题。以前每次都是从蛇口坐船，直接进香港机场。不过这次和老妈一起，决定从皇岗坐车去香港机场。大概5点钟到皇岗口岸，过了天桥，在去往过关的路上，会看到永东巴士的服务人员。永东巴士提供7人坐的商务车，每人RMB150。不过从香港回来，每人是150港币，这才叫一国两制嘛。当人数凑齐后，出境皇岗口岸后上车，一路飞奔去香港机场，入境香港时不用下车。大概6点钟到了香港机场，然后在机场吃了饭，等待晚上8点半的飞机。

每次出国，在飞机上都需要填写入境/出境的表格，无非就是护照信息和住宿地址，出入海关的时候需要出示这份表格。居然有一两项单词不认识了，空着没填，也没啥关系。过关时，递交护照和出入境表格，海关会收了入境表格，然后在出境表格盖章交还给你。由于好久没有出过国了，只记得要填写那个表格，忘记离开是要用出境的表格，结果回来的时候差点找不到出境表格，虚惊一场。

飞机飞啊飞，到晚上11点左右才到普吉岛机场，由于有一个小时的时差，当地时间已经12点了。一下飞机，那才叫冰火两重天。看来徐峥拍选择在冬天拍《泰囧》是对的。普吉岛国际机场到我们住的巴东海滩，还需要坐车1个小时左右。由于第一次，而且陪着老妈，安全考虑，遂决定坐mini巴士，出了机场就有卖票的地方，150B一个人。mini巴士也是那样，得凑齐人数之后才能开，我们在那里等待了好久好久，才凑齐人数。

车开了一点时间，要求全部乘客下车，心慌慌，这是唱哪出啊？原来是服务人员需要了解各位乘客的住宿地址，如果没有住宿，据说他们会推荐帮忙安排。又耽搁了一点时间，mini巴士才驶向巴东海滩。上次去班加罗尔也是半夜到的，这次也是。在那些月白无风夜，坐在出机场的大巴上，望着一轮明月，思潮澎湃，想着以后的行程，有些激动，有些紧张，更有的是期盼。

2012年最火的，当然是《江南Style》了，去巴东海滩的路上，居然看到Psy大叔的漫画像。我们到巴东海滩其实都1点多了，发现酒吧爆满，都是鬼佬和泰妹，整条街正在处于高度的活动期，看来这里真是夜猫子的Style了。

不知道泰文实在是曲折的可以，还是其它原因，司机居然把我们送错地方了。而且那地方过了12点就关门了，保安微笑着说：已经打烊了，明天再来吧。用好久不用的英语沟通了一下，才发现司机搞错了。幸亏搞错了，不然就露宿街头了。终于下了车，爬了坡，找到了半山上的hotel，办理了checkin，终于到站了。累了，很晚了，先休息休息吧。

