---
layout: post
title: "Ubuntu杂记"
description: ""
category: IT
tags: 
    - ubuntu
---
用Ubuntu也大半年了，碰到两个大问题，留贴纪念一下

电脑是Compaq的Presario CQ43，居然市面上还有Compaq的笔记本，实在感叹。原来电脑装的是Windows7，后面用wubi安装了Ubuntu12.10。当时没留意，空间只用了15G，结果很快空间告急。

第二个问题是Ubuntu太热情了，那笔记本的风扇好似牛夫人的芭蕉扇，吱吱作响，越扇越热。笔记本经常发热而停工，这破问题本周二才有机缘解决。

# Wubi安装，修改磁盘大小
当时省事，按wubi安装，也没研究个啥情况。有一天突然Xwindows死活进不去了。还好能ctrl+alt+F1~6进入tty，但是进去执行startx命令xwindows又卡死了。后来才发现是磁盘空间没有了，于是想着怎么增大空间。

教训啊，刚开始找的是中文资料，发现网上说一个叫LVPM的工具可以增加磁盘大小。于是找了一个周六下午用这破玩意，到第二天上午它居然还在运行，整整十多个小时，它还在运行，它还在运行

不过用LVPM的时候看了一下资料，才发现wubi就是在windows分区里面建了一个文件，来存储linux系统的，这不就是和虚拟机一样嘛，不知道wubi与直接安装到磁盘上面性能有啥区别

了解了这个概念，就知道修改磁盘大小其实很简单，就是重新建立一个文件，然后把原来系统的文件拷贝到新文件里面就可以了。鬼知道LVPM为啥那么慢，就是dd一个文件，然后mount到文件系统，然后rsync一下啊。然后，然后，没有然后了

没办法，只好用平板搜索，终于发现Ubuntu老巢[有篇文章](https://help.ubuntu.com/community/ResizeandDuplicateWubiDisk)专门讲wubi修改磁盘大小的，居然有说LVPM已经废弃了，废弃了，泪奔，泪奔。于是用了wubi-resize.sh脚本，不到半小时就搞定了，不过奇怪的是还是进不去系统，后来发现boot文件夹没有拷贝过来，奇怪了，没办法，又按manual resize的步骤重新拷贝了一次，然后终于可以进到系统了。

这种问题，再也不依赖中文资料了

# Ubuntu热情如火，怎么降温啊
刚开始Ubuntu还比较冷酷无情，后面渐渐的变得热情如火了，那风扇呼呼只转，但是温度丝毫没有下降下来，而且还时不时来个停机歇菜。这破问题一直头大，却不知道怎么解决

今天在v2ex上面看到[一篇文章](http://v2ex.com/t/68774#reply4)，说为什么KUbuntu为什么这么热，于是我查看了一下系统的温度，好家伙，没怎么开程序，系统都已经70多度了。

看到有人回答是独显的问题，看了一下[这篇文章](http://forum.ubuntu.org.cn/viewtopic.php?f=77&t=366609)，发现自己的显卡也是集显与独显，而且型号一样。于是照瓢画葫芦，把独显关闭后，温度马上下降到5/60度了，风扇也如同诸葛先生的鹅毛扇了，翩翩起舞，寂静无声。这下狂开各种程序，系统终于从高温动物变成恒温动物了

切换到集卡命令

```bash
# echo IGD > /sys/kernel/debug/vgaswitcheroo/switch
```

关闭没有连接的显卡

```bash
# echo OFF > /sys/kernel/debug/vgaswitcheroo/switch
```

显示显卡状态

```bash
# cat /sys/kernel/debug/vgaswitcheroo/switch 
0:IGD:+:Pwr:0000:00:02.0
1:DIS: :Off:0000:01:00.0
```

这类问题，原因很难确诊，而且对硬件陌生，如果直接查英文资料，估计也查不到什么。中文资料浅显易懂，对待这类非常陌生的疑难杂症，也不失是入门解决的办法

