---
layout: post
title: "买房记(一)"
description: ""
category: 生活
tags: 
    - 文
---
{% include JB/setup %}

>金先生晚年深居簡出。毛主席曾經對他說：「你要接觸接觸社會。」金先生已經八十歲了，怎麼接觸社會呢？他就和一個蹬平板三輪車的約好，每天蹬著他到王府井一帶轉一大圈。  
>                                               - 汪曾祺《金岳霖先生》

买房也算接触社会吧，你瞧，要交钱，签字，画押，跑腿，与各种各样的衙门打交道，与形形色色的人物做交流。这不，我来接触社会了。

本篇不讲如何看房子，如何与中介/业主讨价还价，只讲接触社会，也就是走流程的问题。2012年下半年，认识的好多人买房了，幸亏有xiaoqiu，cindy，quanquan她/他们谆谆教导，不然怎么对付纷繁复杂的流程，还真是一头雾水，一筹莫展呢。

**贷款**

签完合同之后，首先要做的，就是贷款了。谢政府隆恩，交了很多年的住房公积金后，深圳终于可以住房公积金贷款了。所以在深圳贷款可以分：全商业贷款，商业+公积金组合贷款，全公积金贷款。由于办理的是组合贷款，所以其它两种类型并不是特别熟悉。

一般来说，二手房首付要3成，那么剩下的7成就需要贷款了。当然如果你钱多，本文恐怕不大适合，谢君观赏，请回吧。

在申请主管公积金贷款之前，你需要确定商业贷款的银行。全商业贷款的银行很多，但是组合贷款的银行就少很多了。

截止本文发表，深圳办理公积金贷款的地方只有龙岗/宝安/福田三个地方。公积金贷款只需要按照[指南](http://www.szzfgjj.com/bszndk/1585.htm "指南")来办理了。别小看办理指南，如果时间充裕，那些材料准备也得几天，可以参考这篇[文章](http://m.szhome.com/detail.aspx?id=142092231&p=180600 "文章")。这里说说一些个人办理的经验

1. 不管已婚未婚都需要证明，而且需要两张原件。对南山来说，未婚证明不是在民政局，是在婚姻登记处办理。就在南山图书馆对面

2. 无房证明可以在荔香公园对面的国土局开就可以了

3. 定金如果刷银行卡的话，凭条一定要留着。总之，只要是刷卡的，凭条都要留着，后面流程都会用到

4. 询价单一定要银行的客户经理开，虽然住房公积金管理中心那边的驻点银行也可以开。询价单是银行对你房子估计的价值，然后银行根据这个来定你能申请贷款的额度。据中介和银行不可靠消息，从2012年12月开始，询价单的估值都少于你买房的价值。比如你房子是145w，但是询价单可能只能给你估到142w。这意味着什么呢，意味着银行贷款只能贷142w的7成，也就是说你首付要多付一些。切记切记，首付很有可能不仅仅是3成，很有可能还要多出2，3w。

办理完申请公积金贷款之后，可以去商业银行办理贷款申请。其实商业贷款和公积金贷款申请都没有先后顺序，你可以先申请商业贷款，然后申请公积金贷款。

大概5个工作日之后，审核通过会通过短信通知。其实申请公积金贷款之后，就可以直接去银行申请商业贷款了。不过我是审核通过后才去申请商业贷款。

商业贷款/资金监管并不像递交公积金贷款材料一样，可以单打独斗，这个就需要业主和中介陪驾了。当然材料可能每个银行都不一样，这个办理之前可以咨询客户经理。总之当时我就花了半个小时左右就搞定了。主要内容就是

```c
while(还有材料) {
  签字
  画押
  材料--
}
```

**面签 / 过户**

大约5个工作日之后，商业     贷款下来之后，就可以去面签和过户了。面签的意思是与住房公积金管理中心签订合同，过户就是把房产证换个名字。这两个流程也需要业主与中介作陪。

面签的地点就是申请住房公积金的地方。三个地方，福田最近，但是很难预约，于是我就选了一个龙岗。结果发现，龙岗真的真的很大，出梅林关，还坐了半小时的车，而且中间有一段路程还是高速呢。不过那地方规划不错，空气也比较清新，就是老远了，还好再不用去了。

面签也是一样的，签字画押。不过业主纯粹就是露个脸，好像签了一个材料就okay了，我签的字都变样了。

搞完面签，就可以去过户了。过户最稀里糊涂了，2点钟到布吉的深圳市房地产权登记中心，由于快过年了，人很少，结果拿了个2号。当时很多材料都没有填完，结果在不到5分钟内，这儿签字，这儿画押，这儿签字，这儿画押，就这样把什么都填完了。坐了半小时的车，结果5分钟搞定一切，这就是流程。

终于在回家那天把面签/过户搞定了。就这样，一个人跑了婚姻登记处两次，国土局一次，龙岗公积金管理中心一趟；和中介业主跑了龙岗公积金管理中心一次，商业银行一次，房地产权登记中心一次。买房的流程也走了一大半了

后面还有一些流程，比如抵押和水电煤气过户，未完年后待续吧

