---
layout: post
title: "如何办理《准生证》"
description: ""
category: 生活
tags: 
   - 文
---
刚接到这任务时，一看地址是科技园北区的五洲医院边上，心里嘀咕，这好像是我之前住的地方

今天终于有时间办理了，怕迷路，带了个平板实时导航。跑题一下，不知道是今天还是昨天，不知道是手机短信还是平板通知，还是QQ弹窗通知？说最近几天广东大雨，所以今天早上特意带了那把长伞，刚出门，蒙蒙细雨眷恋大地，不过吃完早餐就不下了

下午天阴沉沉的，但是整个大地如同被铁桶罩着一样，半点娇艳欲滴的雨珠都没见着。刚出公司，大雨倾盆，这是对我带伞的照顾吗？坐车到科苑北下车一看，可不是我以前住的地方吗，以前天天往这里过，没想到是有关部门的老巢，惭愧惭愧

那地方叫 集体户口所属居委会-科技园社区工作站，话说我对有关部门真的是一头雾水，比如到现在我都不知道公安局和派出所有啥区别。貌似户口、港澳通行证、入台证是公安局办理的，户口之类的是派出所的，难道是一个对内、一个对外，武警和老野的区别？

原来《准生证》是居委会负责的，居委会是啥机构我也实在搞不清楚，社区工作站是啥分店也没心思研究，一进大门，没人，心得得意的笑(特意挑了下雨天，一个下午下半场的时间)正好一位姐姐坐着，于是弱弱的问：准生证是这里办的吗？

跑了有关部门无数次，实在觉得有关部门好像衙门，办事人员好似判官，我好似砧板上的一块鱼肉，判官大呼一声，拿xx来，我立刻面带微笑，举止优雅，恭恭敬敬的把xx双手奉上。判官再大呼一声，拿xx来，我点头哈腰，东找西寻的把东西呈上。判官继续大呼一声，拿xx来，我立刻手忙脚乱，翻箱倒柜，在一片狼藉中抽出拇指大的xx。判官再接再厉，拿xx来，满头大汗的我一听，啥，没带啊

再跑题一下，去办理《准生证》，需要一下材料：  
1. 夫妻双方的结婚证  
2. 全家户口本(户口包括个人页原件，集体户口必须集体户口首页复印件+盖单位公章)  
3. 怀孕证明：B超单据  
4. 女方一寸免冠近照一张  
5. 公司内部出具的婚育证明原件(拿了，姐姐说不用)  
6. 身份证(问要了，没带，也没有关系)  
7. 委托书 (没有，当场姐姐口诵，我笔记，好长，姐姐只说了一遍，我发扬十多年前默记的本领，还是忘记了一句)，全文如下

>       承诺书
>某某某，身份证xxx，受某某某，身份证xxx委托办理《准生证》，以上信息属实，如有虚假，本人承担一切责任  
>
>    某某某，年月日
>
>(老实说也不知道记得对不对，写完，签字画押，姐姐还好心的递了纸巾差手纸。想当初买房按手印那么久，都没有人递哇)

各位看官，看到了吧，材料没带全啊，不过好在也没有为难我。

然后姐姐拿回一大堆资料，说这个怎么复印，那个怎么复印，太晕了，去了复印店，老板说不用说我都知道怎么复印。总之我也记不得复印啥了，最后花了大洋3枚

最后流程走下来，虽然被细语一声"身份证拿来，委托书拿来"吓了一跳，但是好歹也算办完了，而且也不用交钱，蛮顺利的

后面我仔细瞧了一瞧，原来《准生证》的真名是《计划生育服务证》，办完后就会给你这么一个证书。当初我还奇怪，《准生证》？出生原来还需要批准啊，还需要一个证件啊，真是生得计划啊，后来发现原来联想过度了。好像没有《准生证》医院不接收？而且没有做产前检查要自费，虽然办完了，可是我还是不知道这个是干啥的

原来按流程，《准生证》办理完后，还需要到街道计生办盖章，那个地方在南邮。结果办完后姐姐说不用了，全都弄好了。还有一个叫《深圳计划生育证明》，原来是要分开办理的，现在也一起给了。

以前跑有关部门，一定是**办证须谨慎，流程忒复杂，材料一定忘，还望君见谅**。不过现在看来，有关部门也在改进嘛，虽然只是那么一点点


最后声明，本人描述的流程，材料一定会随时变化，有关信息请及时跟踪有关部门的最新消息(有没有发布我就不知道了)。如君只照着本文办理时，发生变化而造成的不便，本人概不负责

