---
layout: post
title: "读史读政治"
description: ""
category: 随笔
tags: 
   - 文
   - 读书
---
{% include JB/setup %}

[《中国历代政治得失》](http://book.douban.com/subject/1003479/)是大师钱穆的中国政治制度史专题演讲合集, 很薄，才160页，我特么感觉很多书是那么的厚颜无耻。16块大洋，真是暴殄天物。为此，我认认真真的看了2周多的时间。

大师演讲了五个朝代（汉、唐、宋、明、清）的政治制度，分别从政府组织（中央政府、地方政府）、选举制度、经济制度、兵役制度四个大方面，简明扼要的阐述了中国具有代表性朝代的政治制度。虽然政治制度不是每一个人都感兴趣，但是这书至少在几个方面，值得翻看。

# 历史知识
中国历史实在久远的可以，所以电视剧里的宫廷剧简直泛滥成灾，于是各种历史知识之欠缺，简直就是罄竹难书。如果那些编辑看过此书，也就不会闹那么多笑话了。

书里面讲了很多历史知识，比如在汉代里面，讲了三公、九卿各自指什么，具体负责的职位是什么，是由前面朝代的哪些职位演化过来的。比如位列三公的丞相是最高的行政长官，而太尉就是武官首长了。像这类的知识性介绍比比皆是。

除了知识性的介绍，还对一些历史知识，抽丝剥茧，追根究底，娓娓道来，看完之后，你才发现，原来如此。比如丞相为什么又称宰相呢？原来
>一、在封建时代，贵族家庭最重要的事是祭祀，而祭祀最重要的是宰杀牲牛，于是当时替天子诸侯等贵族共卿管家的都称宰。  
>二、在封建时代，在内管家称宰，出外副官称相，所以宰相到汉代，宰相即要管国家政务，还要管皇帝的家务

还有就是对政府组织结构变化之描述，比如汉代是宰相，到唐代变成了中书、门下、尚书三省了，宋代就一个中书省了，明代成了六部尚书，清代则是军机处等等。通过政府组织结构之变化，可以看出历朝历代之政治面貌，也就会知道宋代为什么那么弱，明清两代皇帝为什么更加独裁。

# 历史形态
以前说起中国的各朝各代，实在薄陋的可以，其实想想，中国那么大，如果历朝里的就只剩下皇帝、后宫、朝臣，支撑得住这个国家吗？所以说，看了本书之后，历朝历代之形态已不是细柳扶风，而是体态丰满了。

书中讲述了很多关系，比如皇权与相权之对立发展之关系，地方政府与中央政府的关系（我们现在的地方政府与中央政府，不提也罢），军队制度与朝代更替之关系，历朝历代税收如何影响底层的农民。总之，看完此书之后，你会发现历史存在感突然充实了起来，也会发现今天之中国，似乎某些部分也在历史中有迹可寻。

# 历史态度
钱穆大师一定对当时很多人抨击中国朝代之专制黑暗极其不满，于是才会洋洋洒洒了连续了五次2小时的演讲。在前言中，也提出“历史意见”与“时代意见”之说。通篇不时驳斥不研究历史，而一棒子打死历史之观点，并不时提出自己的观点：各种制度有其存在之原因，不能因为其某一方面之缺陷，而全盘否定；任何一种制度之出现，都有时代之原因，而任何好的制度，如果不因时而变，过了两三百年，也会成为坏制度，阻碍发展，但不能因为成为坏制度，而不见其出现时之优点。

对待这种对待历史之态度，很值得学习。我们对太多事情有太简单的看法，最悲催的是，这些看法还不是你自己的，是你从别人那里偷来的，没错，就是偷来的，你压根儿没仔细推敲，辩证过这些想法，并理所当然的认为是正确的。反对这种看法的，就是xxx，真是悲哀也。

# 士大夫
钱穆大师是传统士大夫阶层的典型代表，看他对清朝那种不屑一顾的看法，就知道了。所以说他的学识，研究还是传统士大夫的学识，研究。所以虽然觉得这本书从很多角度都值得看，但毕竟是一家之言，不能无条件全部接受，也不可无条件全部拒绝。

但是，大师知识之渊博，可叹!
