---
layout: post
title: "一个傻子的故事"
description: ""
category: 随笔
tags: 
    - 文
    - 读书
---

# 缘由 
虽然无聊的时候我喜欢哼哼几句，涂抹几笔，但是我是绝不敢写影评，读后感之类的文章的。一方面看了所谓影评家、文艺评论家的文章，实在不敢苟同，总觉得他们在自个儿玩味自己的感觉;另一方面，其实很多电影，小说我是看不懂的，我根本不知道他们要说啥玩意，所以我不敢写，因为我不知道写什么东西。关于第二点，我觉得中国教育立了大功，小时候老是被逼着写调子一样的读后感，搞到现在一看不懂文章，二想写读后感都是一样的思维，三没啥想法了。

但是翻了一些书，看了一些电影，总有些思想的青烟在湛蓝的天空飘着，飘着，然后慢慢的淡化着，淡化着，消失了，不曾留下半点痕迹。

于是，为了让自己有点想法，为了那些青烟可以变成朵朵白云，化成春雨，滋润自己，我还是想点什么记着吧。

最近看了阿来的《尘埃落定》，没明白写什么，但是又有什么关系呢，先胡扯几句再说呗。

# 傻子

> 在麦其土司辖地里，没有人不知道土司第二个女人所生的儿子是一个傻子  
> 那个傻子就是我

我欣赏聪明人，但喜欢特别的人。傻子不笨，傻子是特别的人，我喜欢傻子。

傻子是麦其土司酒醉后和汉族的女人生的，大家都知道他是个傻子，包括他自己。傻子知道自己是个傻子，真他妈的是个傻子。

傻子傻，我看完后，没有印象了。

傻子傻，傻子不笨，因为傻子喜欢女人，傻子聪明的哥哥也喜欢女人，傻子智慧的土司父亲也喜欢女人。傻子受不了诱惑，中了茸贡土司的美人计，因为那是天底下最美的女人。傻子的哥哥受不了诱惑，因为那是天底下最美的女人，傻子的父亲受不了诱惑，因为那是一个漂亮的女人。傻子的哥哥受诱惑时，他嫉妒着。傻子的父亲受诱惑时，整个土司弥漫着罂粟的味道。傻子受诱惑时，眼前站着的是天底下最美的女人。

傻子傻，傻子不笨，傻子有智慧。说傻子有智慧，估计会侮辱聪明人了。那就按聪明人看傻子的眼光来说，叫傻子能看得到未来。傻子能看得到的未来，是聪明人看不到的，而智慧的人看得到。一个傻子如果能看得到未来，他在聪明人眼里就不是傻子了，他在智慧人眼里，就不是傻子了，他成了一个让人担心，让人害怕的傻子。但他终究只是一个有智慧的傻子。

# 宗教

土司辖区有自己的宗教，有喇嘛，有活佛。土司需要宗教，宗教需要土司，仅此而已。

上帝的代言人查尔斯来到这里传教，第一场雪后，他走了。

圣城拉萨的翁波意西来这里圆梦，没有走，结果就是他被割了舌头。他还是没有走，只不过他成了奴隶，成了书记官。他还是没有走，他可以说话了，他一直是写的，但是那一次他说话了，然后他又一次被割掉了舌头。

土司里面不会有新的宗教。

# 汉人

麦其土司被欺负了，没有找宗教，但是去找皇帝了，因为土司的职位是皇帝封的。民国了，没有皇帝了，政府派了代表来了，一个汉人，一个带着先进武器的汉人，一个带着罂粟种子的汉人。

麦其土司赢得了战争，土司辖地里种满了罂粟，土司仓库里堆满了银子。于是所有土司都去种满了罂粟。

麦其土司和傻儿子一样，看见了未来。于是傻儿子成了富甲一方的人，成了土司中的土司。然后，汉人来了，有颜色的汉人来了，谁也阻挡不了。

土司里面不能容忍新的宗教，但是土司抵挡不了有颜色的汉人。

傻子跟母亲说：阿妈，有颜色的汉人来了。汉人阿妈终于没有说什么。

# 尘埃落定

傻子看见了未来，但却不能有未来，因为他是最后的土司，土司中的土司。他注定要和所有土司一样，被颜色吞没，消失的无影无踪。

但是，如果有来生，他一定还是那个傻子，一定还在那个美丽的地方。

# 掩卷
如果人生可以有多种选择，那么，成为聪明人群里的傻子，一定是我的一个选择
