---
layout: post
title: "Goodbye 2015"
description: ""
category: 随笔
tags: 
    - 文
---
{% include JB/setup %}

> 叮铃铃，叮铃铃 ...  
> 打开手机，大年三十马上要过去了  
> 躲在被窝里，用手机处理客户的紧急问题  
> 就这样，2015年春节不知不觉来了  
 
旧年最后一秒，新年第一秒就如此忙碌，注定今年好不到哪里去


# 工作

> 大年夜，处理紧急问题  
> 初二，处理紧急问题  
> ......   
> 十一，处理紧急问题  
> 十二月初连续两周，每天到深夜1，2点   

一年下来，总是，疲于奔命。

虽然很多人一了解我们产品，总是认为这玩意有什么好做的，不是很简单吗？每次我都无言以对。是啊，这么简单，怎么没见一统江湖的出现呢？

今年，都是在摸着石头过河。水浅了，大步向前，以为河岸就在眼前，有时候其实在绕弯弯。水深了，没过了脖子，感觉呼吸都非常困难，其更何况向前一步？水缓了，以为万事俱备，跑去造桥了。水急了，拼命拓宽河道，也没有去上游深究一下原因。

因此今年的工作，就这么零零散散的，也不见得有什么大面积的进展。个人的情况，感觉也是东一下，西一下，没准还在原地打转呢，也许只是脚印深了。

去年刚起步，公司还比较单一，所以主要精力都在技术上面。当然公司总要发展，要发展，事情就繁杂了。今年技术上面的时间慢慢在减少，相反其它时间逐渐增多。事情一杂，面子一宽，路子一大，我就变成打杂的了。这里推一下，那里挡一下，啥时候润滑一下，啥时候修整一下，也不知道效果怎么样。

从公司成立后，一直没有停止过招聘，HR们一直在努力，却收获甚微。于是乎，现阶段最大的矛盾，从产品需求升级到是人的问题了。人少，事多，必然会频繁的折腾。幸好今年也校招了，有些小孩还不错，希望明年会好一点。

类似我们这种系统，玩着玩着就成存储问题了。用的一些组件，渐渐出现各种各样问题，于是乎去研究不同的组件，如[couchbase](https://github.com/couchbase)，[riak_core](https://github.com/basho/riak_core)，[dynomite](https://github.com/Netflix/dynomite)，[codis](https://github.com/wandoulabs/codis)等等。后面又发现这些开源组件太庞大，或者需求不满足。又去看一些论文，协议，也许只有自己造轮子，才是一个正确的方向。我也有空瞄瞄这些东西，不过只是浮光掠影，很难追根究底。

另外一个进展也许慢慢明确建造系统周边的生态。以前系统只有一些简单的统计，日志，如果有性能问题，很多时候两眼一抹黑，完全不知道啥回事。后来慢慢发觉，打造一个系统，需要做大量的周边工具。需要有更详细的统计，业务的监控，丰富的日志分析，还有系统内部的一些trace数据。总之，系统如果是一个黑盒子，出问题只能干着急。相反如果系统有丰富的周边生态做支撑，可以查统计，看监控，分析日志，研究探测数据，很多时候会更有底，临危不乱，不会病急乱投医了。

希望明年系统各个方向能齐头并进，也好让大家心平气和的过日子。

# 读书、学习

到了年关，豆瓣上面天天有人贴 2015阅读总结 之类的“炫耀贴”，一打开宣称今年读过几百本。见这么宏大的总结，我只能羞愧不已。

今年还是读了14本书了，其中 [喜欢的书](http://www.douban.com/doulist/38894740/) 占了一半，热爱阅读的推荐一下。

《奇葩说》的马薇薇有一集和马东老师扯什么量子物理。如果看过《上帝掷骰子吗？》，便会哑然失笑，那几句话是啥年代的量子物理啊？

前段时间，美国的最高法宣裁定同性婚姻在全美合法，许多人也大大见识了一番。其实这种惊天地、泣鬼神的美国高院故事多了去了，何不瞧瞧《美国宪政历程》呢。

悟空上天了，据说第一颗量子卫星也要上天了，咋又是量子，量子物理，量子计算机。量子计算机的提出者则是大名鼎鼎的理论物理学家费曼先生。费曼大师晚年自述《别闹了，费曼先生》，聊小时候，聊造原子弹，聊巴西僵硬的教育，聊研究工作等等。全书基本上都是费曼先生大大小小的故事，很少提及个人感情，但是下面的一小段文字，竟不知不觉湿润很多人的眼眶

    很久以后的一天，他偶然在街道上看见商店橱窗里的一套女装，下意识地想到：阿莲穿上该多好看啊。然后，巨大的
    悲伤突然无可抑制袭来，他终于失声痛哭。


《三体》获的雨果奖，许多人兴奋不已。《三体》很伟大，但是看了阿西莫夫上世纪40，50，80年代写的《银河帝国》系列，欣喜的发现有些作品更伟大。

还有讲杜甫诗歌的《杜甫诗歌讲演录》，有本·霍洛维茨讲创业相关的《创业维艰》，每一本都值得读一读。希望明年有更多妙趣无比的书籍可以聊聊。

以前老是觉得学英语，单词发音是不是正确无所谓。当年去印度，和印度同事交流，就发现发音不准确，是非常麻烦的一件事情。虽然很多人都说这个无关紧要，这个其实只是懒人和不想花时间学习之人的借口罢了。《美语音标》是赖世雄老师讲解美语音标的经典书籍，里面详细讲解了每个元音和辅音的读法。看书之后，你会惊讶发现下面这些单词应该很多人都是发错的

```
too
hot
good
car
sofa
bus
```

对我来说最难的就是卷舌音，还有 ```too```和`good` 这单词里面的元音了。

博客也基本停止状态，其它也零零散散的看了一点，但是没有系统学习完成，老毛病。


# 生活
早年来深圳，据说有两大挑战，不完成枉待深圳了，今年居然全部完成了。

7月份，居然在炎热酷暑去穿越东西冲了。每个人背了7，8瓶矿泉水出发了，虽然海水碧蓝，树木翠绿，景色醉人，却有心欣赏，无力观看。到最后，汗如雨下，脚底灌铅，实在累得不行，走几分钟，歇息半个多小时。耗费7个小时才走完全程，累的跟狗似的，就剩下大口喘气的力气了。

后面又跑去海滩戏水，又丢了眼镜，两副眼镜都长眠大海，看来下次下水，得好好保护眼镜了。

10月份又跑去征服梧桐山。记得2010年？去爬过小梧桐，那时候年轻精力好，挑了一条崎岖陡峭之路，到了小梧桐也没啥感觉。这次走的是阶梯，走了一小段又气喘吁吁，寸步难移，身体较几年前已经老化了许多了。

最后还是坚持上了大梧桐，人山人海，眺望一下香港，鸟瞰一下深圳，便又下山了。

幸好今年总算两个挑战都完成了，也不枉在深圳这些年了。

年初还和老同学学习蛙泳，坚持的时候也能一口气蛙个1000米呢。然而一到夏天，游泳池跟煮饺子似的，结果又慢慢荒废了，不知道啥时候才能恢巅峰状态。

今年我们也跑去校招，9月份去了武汉，跑了武大，华科，湖工大。在深圳这些年，虽然管不住舌头，偶尔吃一些辣，但是吃味已经很清淡了。去武汉，还真有点受不了。首先在火车上就给了一个下马威，车上中餐辣的我，刚下肚就有点点不舒服了。校招结束，又吃了一次超辣的辣得跳，尝了一口便缴械投降。不过HR美女们确吃得津津有味，真是了不起。

以前在上海，如果下雨回校，在那公车上一堵就是1，2小时。现在深圳车越来越多了，堵车也是常常遇到。但是武汉的交通，似乎更加繁忙了。一次我们从长江这头去那头，下了长江大桥后，便尝到了这种滋味。虽然基础建设没有深圳好，但是总体还好，也没有碰到大堵车的情况。在武汉期间，租了丰田，叫了滴滴，坐了轮渡，搭了地铁，上了公交，也算尝过武汉的种种交通工具了。校招完后，又去游荡了户部巷，可惜口味不大对，感觉还是厦门中山路适合我一些。

既然去了武汉，咋能不找老同事叙叙旧了。当年带领我们打Dota的小伙已经身为人父了，还是年轻的很。遥想当年刚进Oracle，我们几个晚上闲的蛋疼，居然玩起了Dota，现在天南地北各处一方，想想也是蛮值得怀念的。

接着我们又跑了两次广州，大学城真是鸟不拉屎的地方，方圆好大的地方，冷冷清清的。第一次没有开车，很是不方便，第二次学乖了，开着车到处转悠。总之感觉生活不是很方便，吃饭都仅有几个去处。

校招真是累，宣讲完马不停蹄的看笔试结果，筛选候选人。每次搞到12点多后，第二天又早早起来开始面试。面试最耗精力了，特别碰到口齿不清，交流不顺畅的，那叫一个难受。而且每个同学某些问题重复来重复去，一般几个面下来，已经头昏脑胀了。

今年校招也算是开开路，所以也没有定什么目标。还是招到几个小朋友，还不错，锻炼锻炼应该比我有前途。

要是明年能去南京，成都和西安，再苦再累，我也要去玩玩。

十二月初系统出现各种各样问题，连续两周加班到深夜，终于在圣诞节前夕累倒了。跑去医院一看，医生轻描淡写，怀疑神经衰弱，建议多休息。居然还在病历上大笔一挥，“神清语利，步入病室”，当时我可难受的不行。于是在圣诞节前后整整休息了一个星期。偷得浮生一周闲，跑去看了《老炮儿》和《寻龙诀》。n年没有去过电影院了，国产电影似乎有复苏之气象，当然，舒淇还是那么漂亮。

# 展望
明年希望有更多的人加入我们，希望工作更轻松一点。也希望有更多的时间多锻炼身体，生活中心情舒畅。

也希望明年多瞧瞧各种公开课，也再当一回学生，再认真学习一回。肯定的是，明年一定有更多的书分享。

今年我在这里，明年我到何方。你呢？

再见，2015！


