---
layout: post
title: "程序员的偶像"
description: ""
category:  IT
tags: []
---
{% include JB/setup %}

最近大神Brendan Gregg写了一篇[Linux Load Averages](http://www.brendangregg.com/blog/2017-08-08/linux-load-averages.html)的blog，花了一上午膜拜了一下，受益良多。

只要用过Linux的人，相信都用过`uptime命令`查看Linux当前1分钟，5分钟，15分钟的系统平均负载。**且慢，系统负载到底是什么意思?**很多人压根儿没想过这问题，能说得上来的人很少，而能说对的人肯定凤毛麟角。

Brendan Gregg原来是`Unix/BSD`圈子的，来到`Netflik`后慢慢转向`Linux`平台了。Brendan Gregg发现`Linux`平台上面的`Load averages`和`BSD`平台不大一样，这勾起了他究其原因的兴趣。于是Brendan Gregg出手了，抽丝剥茧，顺藤摸瓜，把这个问题里里外外扒了个遍，读起来真是酣畅淋漓，大呼过瘾啊！

Brendan Gregg先从布满灰尘的旧纸堆里，找出了`load averages`最开始的实现，并根据源代码解释了具体含义（水平太烂，没怎么看懂）。然后话题转向了Linux，Linux的load averages除了计算原有的runnable tasks，还加上了uninterruptible state tasks。Brendan Gregg称这个变动为**`mystery`**，因为根据Linux现有代码没找到任何解释。

所以Brendan Gregg开始了寻根问祖。

* 搜索Linux的Git库，试图寻找这个patch是怎么加上去的，无果
* 找Linux更老的repo，无果
* 查询最开始的kernel版本，发现变动的版本。但是只解释了有变动，没有具体说明
* 扒kernel的邮件列表归档，但是管理员把旧的归档删掉了
* 幸好有效kernel-devel的归档还在。查了98000封email，还是没找到原始patch

Brendan Gregg有点怀疑这个patch记录已经丢失了，所以现在`load averages`才那么的`mystery`。功夫不负有心人，终于在[oldlinux.org](http://oldlinux.org/Linux.old/mail-archive/)找到了当年的patch，这个patch已经过去24年了！！

提一下oldlinux.org，这个是赵炯师兄研究早期Linux版本的一个网站，师兄还出过一本内核的书籍《Linux内核完全剖析》，剖析Linux0.11/0.12版本的，很多人就是看这本书开始学习内核的吧。当然我叫师兄纯粹是傍大款。

Brendan Gregg发了邮件问了patch的提交者Matthias，Matthias一小时后就回复了邮件。Brendan Gregg感到很开心，大大的点了赞。难道大神在BSD有什么伤心往事？Brendan Gregg觉得Matthias言之有理，系统负载不仅仅表示CPU负载，还包括其它系统资源。

Brendan Gregg又回到现在的kernel代码，通过🔥图分析了当前kernel代码里面的TASK_UNINTERRUPTIBLE，并结合具体的例子，论证了Linux的load averages，更加合理的说明了当前系统的负载（水平太差，又需要再学习）。最后Brendan Gregg又给出了更多的工具，去定位CPU资源的具体消耗情况。

终于，Brendan Gregg终于解决了一个历史悬案，Linux的load averages到底代表什么意思。不过让我敬佩的是，一个很简单，很细微的小问题，大神都不放过，有疑问打破沙锅问到底。这种对技术的追求，这种求知欲，这种钻研精神，才是让我顶礼膜拜的。身为程序员，谁说我不追星，谁说我没有偶像，这就是我的偶像，单纯的做着纯粹的事。





