---
layout: post
title: "Goodbye 2018"
description: ""
category: 随笔
tags: 
    - 文
---

> *这才知道我的全部努力*  
> *不过完成了普通的生活*  
> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; - 穆旦《冥想》


以前每到年末，各种年度总结、年末报告、跨年演讲雪花似的漫天飞舞。也许今年经济不好，大家忙着过冬，也没什么好炫耀的，也就把这档子事给忘了。

2018年终于快熬完了，一些事情让自己褪去青春的激情，慢慢的走向平淡，也开始对一些事情有了不一样的想法，可能这就是人生吧。

去年公司体检，发现身体一些不太好的症状，也没太在意，年初去医院复查才发现比较严重。不幸中的万幸是，还是比较早期的问题，手术基本上能根治，只不过术后需要一直服药也要定期复查。春节后在广州进行了手术，虽然手术过程有一点点不顺利，不过结果还不错，到现在几次术后复查也没什么异常。只不过这事对自己身心冲击不小，恢复也是一个长期过程。

以前也没太把身体当回事，虽没天天熬夜，但都比较晚休息。由于各种原因，很多时候压力都比较大，久而久之，不但影响了身体，也造成精神的一些问题，比如堆积压力，调节释放不够等等。身体问题至少可以通过饮食，锻炼，休息去调整，但是精神方面就比较麻烦一点，怀疑这些是自己得病的部分原因。不过早认识问题总比没认识或者晚认识强，至少还有与之斗争的时间和勇气。

手术后在家休息了一个月，才去公司上班。现在的工作已不是那么的纯粹，或者不那么的深耕一方，更需要从整体角度，看待一个项目或者一个产品。面广，人杂，事多，纷繁复杂，千头万绪，任何环节都有风险，有失控的可能性。现在工作基本上不太关注技术，很多时间精力花在方案设计，项目管理，产品提炼等方面，也算是用另外一只眼睛看产品，用另外一只手去做产品。

现在技术的发展趋势，便是一体化了。运维体系的一体化，开发测试运维的一体化，以后的IT高精端人士，便如同工业革命中的工人一样，都是流水线里面可以随意替代的螺丝钉。比如业务开发真的是傻瓜式的工人了，只需要写业务逻辑，不用关心底层设施，测试，运维等等产品研发的各种环节，代码结束往CI/CD流水线一扔完事。IT民工的时代，也许真的大踏步的向我们走来。

毕业之后再也没有回过上海了，想想离开上海都快十年了，时间过的真快，第一次坐火车去上海，沿途的风景还历历在目。九月中旬去了上海一趟，本来还想好好玩玩，去母校怀念一下曾经的青春岁月，结果碰到深圳的台风，会还没有参加完就急急忙忙赶回来了。几天的上海时光，要么在同行业公司的高楼大厦里，要么参加会议，连上海变成什么样子都无法知道。还好和快十年没见面的室友吃了一顿晚饭，和当年一起进Oracle的同事吃了一顿中饭，也算是不虚此行。

十一跑去马来西亚的兰卡威玩了一下，去马来和在国内真的没太大区别，一下机场全是中文，甚至连入境卡都不需要填写，一到商场，Alipay，Webchat Pay满天飞。说英文太麻烦，直接切换到中文，除了吃有点点不一样，其它真的没什么感觉。而且东南亚旅游路线，旅游方式，东南亚的海，好像真的差别不大，不过去异国他乡放松身心，也还是不错的。

今年也没看什么书，倒是啃完了一本英文的技术书[《Designing Data-Intensive Applications》](https://book.douban.com/subject/26197294/)，长这么大第一次完完整整啃完的英文书，也是近年来最好的一本技术书。如果经常和数据打交道的同学，建议翻翻，基本上把数据处理的方方面面都讲了。应该算是一本入门书，很多主题只是点到为止，没有做很深入的讨论，如果真想把书中的内容全部吸收，估计得花好长好长的时间了。全书最后一节讨论数据的道德问题，把整本书的逼格提高了好多个档次，妥妥的甩了其它技术书籍好几条街了。谁说技术只是冷冰冰的东西，也有悲天悯人的人文关怀呢。

第二本是武汉大学哲学系教授赵林的[《西方哲学史讲演录》](https://book.douban.com/subject/4246032/)。以前学马哲真是痛苦，也不知道考试是怎么过的，哲学对自己都快有阴影，对哲学总是敬而远之，不敢再往前踏一步。幸好赵老师通俗的讲解了西方哲学从泰勒斯到黑格尔的发展历程，总算对哲学有个大致的了解。感觉细细品尝哲学的一些东西，还是蛮有意思的，以后有空去翻翻那些哲学大家的作品，但愿不会打瞌睡。

上半年也看了网易的公开课[《哈佛幸福课》](http://open.163.com/special/positivepsychology/)，不过半途而废的毛病又犯了，到现在还没有看完。内容真的不错，很多知识对平常生活都很有指导作用，可惜都没有知行合一。明年要多看几遍，然后生活上多实践，相信一定会让自己的生活更平和、更积极、更幸福。身体和心理两方面都要不断探索，不断学习，不断修炼，这样才能在现今的社会里，更好的活着。

去年的计划一个都没有完成，真是言而无信。xv6看到进程那块，Homework一直搞不定，就一直耽搁着，还有剩下的磁盘部分，今年一定要完成，不然说到OS，怎么和人家谈笑风生呢。原来以为今年研发会上Docker，结果同事调研下来，发现对业务的作用没有那么大，经济不好嘛，这事就暂时停滞。不过也看了Docker和K8S的资料，也了解部分的基础概念，总算抓住现在技术潮流的尾巴，不至于掉队太多，不会望尘莫及。未来有机会如果能玩玩微服务和Docker那一套，也是不错。Raft协议，Rust都泡汤了，今年应该用做项目的方法，定一些切实可行的计划，能在各个方面继续努力。

写完这些文字，突然感觉未来充满希望。Goodbye 2018， Hello 2019！