---
layout: post
title: "XV6 Homework - Lock"
description: ""
category:  IT
tags: 
  - xv6
---

当多个处理器上的指令对共享数据进行操作时，可能用到锁。多个处理器运行的可能是同一份代码，也可能是不同的代码。如果共享数据是常量，或者指令都是读数据，没有修改数据，应该不需要用到锁。

还有一种情况是，当中断发生时，中断 handler 也访问了共享数据，这时也需要对共享数据加锁。但是这种情况可能发生死锁，例如：  

* 线程 T 为了访问共享数据，获取锁
* T 获取锁后，发生某一中断  
* 中断回调函数要访问共享数据，需要获取同一个锁 
* 因为线程 T 还没有释放锁，所以中断 handler 只能等待。
* T 等待中断处理结束后，才能释放锁，但是中断处理函数又一直等待这个锁。这种情况下，系统就会死锁。  

xv6 持有锁时会关闭中断，防止上述情况发生。

# 锁的实现
一个简单的实现如下

```c
void acquire (struct spinlock *lk) {
  while(lk->locked == 1)
    ;

  lk->locked = 1;
}
```

这种实现存在的问题是，判断语句和赋值语句是多个指令，不是原子指令。线程 T1 执行到while 循环，发现锁没有被占用，此时发生调度切换（T1 还没来得及设置 `lk->locked = 1`)线程 T2 也执行到 while 循环，也可以占用锁。此时，就有两个线程获取了同一个锁。

所以操作系统通过硬件提供一些底层原子操作来实现锁，xv6 就是通过 xchg 指令实现的。

`xchg(old_mem, new_value)` 功能如下，只不过下面这些操作是原子的

```c
old_value = *old_mem;
*old_mem = new_value;
return old_value;
```
# 锁 API
xv6 提供两个 API，用来获取和释放锁，分别是 acquire/release，下面看一下具体实现。
## pushcli/popcli 函数
根据前面的介绍，在获取和释放锁时，需要关闭和开启中断，这里有两个对应的函数 pushcli/popcli 处理。

这里主要考虑，如果当前CPU需要获取多次锁时，如何管理中断。

### pushcli
CPU 在第一次调用 pushcli 时，获取当前的 flag 寄存器的 IF 位，保存在 cpu->intena中。每次调用 pushcli 时，关闭中断，记录关闭中断的次数。

### popcli
什么时候才需要恢复中断呢？

* 如果 CPU 第一次调用 pushcli 时，中断就是关闭的，那么不需要开启中断。通过 pushcli 保存的 cpu->intena 可以知道第一次 pushcli 中断是否是关闭的
* 如果调用了多次 pushcli， 那么只有最后一次调用 popcli 的时候，才需要开启中断

## 重复获取锁
占用锁后，CPU 再次运行 acquire 函数，会导致获取锁的指令死循环，当前系统会 hang 住

```c
//重复调用，死循环
while(xchg(&lk->locked, 1) != 0)  
  ;
```
所以如果出现重复调用，系统应该 panic。

## 内存乱序
有时候编译器/处理器为了提高性能，可能会把指令顺序打乱。如果现在有个加锁操作，被编译器/处理器打乱了顺序，就会导致锁的功能失效

```c
//正常逻辑               //乱序
acquire()               acquire()
i++                     release()
release()               i++
```

所以需要 `__sync_synchronize()`，禁止编译器/处理器乱序内存操作。

具体怎么个乱序法，还要再研究一下。

## 保存调用栈信息
acquire还会保存调用栈信息，用来做调试。 `getcallerpcs()` 通过参数地址，获取 ebp 地址，然后根据 ebp 信息，就可以找出整个函数的调用栈，这里只保存了最近10个函数的调用信息。

# Homework
## acquire两次
这个前面已经分析过了，内核会 panic

## Interrupts in ide.c
这个作业是获取 ide 锁后，打开中断，运行后可能出现如下结果

```bash
cpu0: starting
sb: size 1000 nblocks 941 ninodes 200 nlog 30 logstart 2 inodestart 32 bmap start 58
init: starting sh
cpu with apicid 1: panic: acquire
 80105061 80102824 80106b9d 80106835 80102986 801001e7 80101ef3 80108492 80100cd0 8010648a
```

```bash
80105061: acquire() -> panic()  //spinlock.c
80102824: ideintr() -> acquire() //ide.c
80106b9d: trap() -> ideintr() // trap.c
80106835: trap()  //vectors.S
80102986: iderw() -> idestart() // ide.c
801001e7: bread -> iderw() // bio.c
80101ef3: readi -> bread() // fs.c
80108492: loaduvm -> readi() // vm.c
80100cd0: exec -> loaduvm() // exec.c
8010648a: sys_exec -> exec() //sysfile.c 
```

通过调用栈可以发现，fork一个进程并调用 exec syscall 后，需要读磁盘，在 idestart 后发生中断（IDE中断？），进入 IDE 中断处理函数，而 ideintr() 也需要获取 ide 锁，于是导致重复获取锁，kernel panic。

## Interrupts in file.c
为什么获取 file_table_lock 锁后，打开中断，kernel 没有 panic 呢？

原因就是发生中断后，所有中断处理函数，都不需要再次获取 file_table_lock。意思是中断处理函数不会访问 file_table_lock 锁保护的共享数据，所以这种情况，不需要处理中断。

## xv6 lock implementation
如果释放锁后，再去清理 `lk->pcs[0], lk->cpu`，可能出现

* 锁释放，但是还未清理 `lk->pcs[0], lk->cpu`
* 另一个 CPU 尝试获取锁并成功，设置 `lk->pcs[0], lk->cpu`
* 当前 CPU 继续执行，清理了 `lk->pcs[0], lk->cpu`

这就会导致锁相关的信息不正确，影响锁的功能，比如判断当前 CPU 是否占用该锁，需要用到 `lk->cpu`。
